---
title: Clase 03-04 - Pentesting en un Entorno Controlado usando Metasploitable 3
date: 2024-10-03 12:20:00 -0500
categories: [clase 02, setup, chirp, jekyll, github]
tags: [tag1, tag2]     # TAG names should always be lowercase
# header-includes:
#     - \usepackage{pdfpages}
---

# Guía de Laboratorio: Auditoría de Seguridad en un Entorno Controlado usando Metasploitable3

## Resumen del Laboratorio
En esta práctica guiada, se llevará a cabo una auditoría de seguridad en un entorno controlado que simula un entorno empresarial. Se utilizará Kali Linux como máquina atacante y Metasploitable3 como máquina víctima, configurada sobre Windows Server 2008 con el firewall activado. Este laboratorio permite aplicar metodologías de prueba de penetración que simulan una auditoría real, abarcando desde el reconocimiento inicial hasta la explotación básica.

El flujo de ataque sigue las etapas de la cadena de ataque (kill chain) de MITRE ATT&CK, identificando los componentes tangibles en cada fase: Reconocimiento, Escaneo y Enumeración, Acceso Inicial y Explotación.

Etapa 1: Reconocimiento
La primera fase consiste en identificar la máquina objetivo dentro de la red y recolectar información básica sobre su configuración.

Configuración del Segmento de Red

En esta etapa, se asume que se tiene conocimiento del segmento de red en el que se encuentra el objetivo, en este caso, el rango 192.168.122.0/24.
Comando de Escaneo Inicial con Nmap

Para identificar dispositivos activos en la red, se utiliza Nmap para hacer un escaneo sin resolución de dominio.
bash
Copy code
sudo nmap -sn 192.168.122.0/24
Explicación: El parámetro -sn realiza un escaneo de ping, sin buscar servicios ni puertos abiertos, evitando levantar alertas en los sistemas de firewall y detección de intrusos.

Validación de Puertos Comunes

Tras identificar la IP activa de la máquina víctima, se realiza un escaneo de puertos esenciales, como FTP (21), SSH (22), HTTP (80), y HTTPS (443), para comprobar su accesibilidad.
bash
Copy code
sudo nmap -Pn -p 21,22,80,443 192.168.122.175
Explicación: Aquí, -Pn desactiva el ping para evitar bloqueos de firewall, mientras que -p especifica los puertos a auditar. Este paso ayuda a detectar la presencia de un firewall si algunos puertos aparecen como "filtrados".

Confirmación de Firewall Activo

Si algunos puertos parecen bloqueados o “filtrados”, se puede confirmar la existencia de un firewall realizando un traceroute.
bash
Copy code
traceroute 192.168.122.175
Explicación: La falta de respuesta después de múltiples saltos puede indicar un firewall que está filtrando el tráfico entrante. Este comportamiento es característico de dispositivos protegidos en redes empresariales.

Etapa 2: Escaneo y Enumeración
Una vez identificada la máquina objetivo y confirmada la presencia de un firewall, se realiza un análisis más detallado para descubrir servicios específicos y versiones.

Escaneo Detallado de Servicios y Versiones con Nmap

Aquí se ejecuta un escaneo con opciones que permiten identificar el tipo de servicio y su versión.
bash
Copy code
sudo nmap -sV -p 22,80 192.168.122.175
Explicación: La opción -sV permite identificar la versión de los servicios en los puertos activos. Esto proporciona una base para buscar posibles vulnerabilidades conocidas.

Identificación de Servicios SSH y FTP

Si el puerto 22 (SSH) está abierto, se identifica la versión exacta del servicio SSH en ejecución, lo que será crucial para la fase de acceso inicial.
bash
Copy code
sudo nmap -sV -p 22 192.168.122.175
Explicación: Esto permite conocer la versión del servicio SSH, lo cual puede ser útil para verificar vulnerabilidades específicas asociadas a esa versión.

Etapa 3: Acceso Inicial
Con la información obtenida sobre los servicios en ejecución, se pasa a intentar obtener acceso inicial al sistema a través del servicio SSH.

Enumeración de Usuarios con Metasploit

En esta etapa, se utiliza Metasploit para enumerar usuarios válidos en el servicio SSH del sistema objetivo, lo que es parte de la recolección activa de información.
bash
Copy code
msfconsole -q
use auxiliary/scanner/ssh/ssh_enumusers
set RHOSTS 192.168.122.175
set USER_FILE /path/to/usernames.txt
run
Explicación: Este módulo de Metasploit permite enumerar usuarios válidos en el servicio SSH, utilizando una lista de usuarios comunes. La detección de nombres de usuario es esencial para los siguientes intentos de autenticación.

Ataque de Fuerza Bruta en SSH

Una vez identificados los usuarios válidos, se utiliza un ataque de fuerza bruta para intentar obtener contraseñas.
bash
Copy code
use auxiliary/scanner/ssh/ssh_login
set RHOSTS 192.168.122.175
set USER_FILE /path/to/usernames.txt
set PASS_FILE /path/to/passwords.txt
set VERBOSE true
run
Explicación: Este módulo intenta varias combinaciones de usuarios y contraseñas usando un diccionario de contraseñas. Esto puede permitir el acceso inicial al sistema si alguna combinación es correcta.

Etapa 4: Explotación y Acceso
Tras obtener una combinación de usuario y contraseña válida, se realiza la conexión y la explotación del sistema.

Conexión SSH

Con el usuario y la contraseña obtenidos, se establece una conexión SSH al sistema objetivo.
bash
Copy code
ssh usuario@192.168.122.175
Explicación: Este comando establece una conexión remota al servidor, permitiendo la ejecución de comandos en la máquina comprometida.

Escalación de Privilegios (Opcional)

Si el usuario con el que se accede no tiene privilegios administrativos, se puede proceder a buscar técnicas de escalación de privilegios mediante exploits o configuraciones inseguras.

Explicación: La escalación de privilegios es una etapa avanzada y opcional, dependiendo de los permisos iniciales obtenidos en la máquina.

Conclusión y Recomendaciones
Este laboratorio guiado ha cubierto las principales etapas de la cadena de ataque de MITRE ATT&CK en un entorno simulado, pasando por reconocimiento, escaneo, acceso inicial y explotación básica. Esta práctica proporciona experiencia en la identificación de servicios, evasión de firewall, recolección de información mediante enumeración y obtención de acceso mediante fuerza bruta en SSH. Los pasos aquí seguidos permiten desarrollar habilidades esenciales para el pentesting en entornos empresariales.