---
context: default
phase: none — entre Phase 01 (cerrada) y Phase 02 (no iniciada)
task: null
total_tasks: null
status: ready_for_next_phase
last_updated: "2026-06-28T19:38:10Z"
---

<current_state>
Phase 01 (revisar-tema03-plantilla) CERRADA el 2026-06-28. Checkpoint humano aprobado.
Sin phase activa. Lista para iniciar Phase 02: Reconocimiento (tema04).

Esta sesión también fue ad-hoc: tema04 OilRig analizado y reestructurado para clase de 3h.
</current_state>

<completed_work>

- Phase 01 cerrada: 01-04-SUMMARY.md escrito, HANDOFF.json y .continue-here.md eliminados — commit ad10158
- STATE.md actualizado: Phase 01 = COMPLETADA (1/8 phases, 12%)
- Quick task 260628-k6u: tema04 OilRig reestructurado de 7614 → 3190 líneas para clase 3h
  - Backup en `_posts/2025-10-12-tema04.md.backup` (gitignored)
  - Pasos conservados: 1 (SideTwist), 3 (VALUEVAULT), 4 (TwoFace), 6 (Mimikatz), 10 (RDAT+esteg)
  - Parte 3.3 Ingeniería de Detección conservada
  - 6 notas de transición para pasos omitidos
  - Jekyll build ✓ — commit 106ef91
</completed_work>

<remaining_work>

- Phase 02: Reconocimiento (tema04) — NOT STARTED
  - Ver ROADMAP.md §Phase 2 para goals y success criteria
  - PRIMERO: evaluar si el tema04 existente (OilRig APT emulation) satisface CONT-02
    o si Phase 02 requiere un post NUEVO con contenido de Nmap NSE + Shodan + OSINT
</remaining_work>

<decisions_made>

- Phase 01 cerrada: plantilla STR-01 aprobada — fases 2-8 pueden replicar
- tema04 OilRig backup + reestructurado para 3h (Pasos 1/3/4/6/10 + Parte 3.3)
- PENDIENTE: el tema04 existente es un APT emulation scenario (OilRig). Phase 02 ROADMAP
  pide Nmap NSE avanzado + Shodan + Google dorks sobre Metasploitable3 — contenido diferente.
  ¿Se actualiza el post existente o se crea uno nuevo?
</decisions_made>

<blockers>
Ninguno técnico. Decisión de contenido pendiente para Phase 02.
</blockers>

## Required Reading (in order)
1. `.planning/ROADMAP.md §Phase 2` — goals, requisitos CONT-02, success criteria
2. `_posts/2025-10-12-tema04.md` — post actual (reestructurado) para evaluar si satisface Phase 02

## Infrastructure State
- Jekyll server: no corriendo
- Git: limpio, sin uncommitted files
- tema04 backup: `_posts/2025-10-12-tema04.md.backup` (local, gitignored)

<next_action>
1. Evaluar si tema04 existente satisface CONT-02 o si Phase 02 necesita post nuevo
2. Iniciar Phase 02: `/gsd-plan-phase 02`
</next_action>
